Cientistas do Centro de Estudos de Saclay, na França, parecem ter encontrado o primeiro indício de que a Via Láctea esteja cercada por um verdadeiro campo minado de buracos negros _cerca de 1 milhão ao todo, eles estimam.
A pesquisa, que sai publicada hoje na revista britânica "Nature" (www.nature.com), é a primeira a constatar que um buraco negro está orbitando o centro da Via Láctea fora do plano do disco galáctico. Atualmente, o objeto está a aproximadamente 6.000 anos-luz do Sol _uma distância pequena, se comparada ao tamanho da galáxia, com seus 100 mil anos-luz de diâmetro.
O objeto em questão _um sistema duplo composto por um buraco negro sendo orbitado por uma estrela anã_ já havia sido detectado desde o ano passado, mas só agora os cientistas puderam se assegurar de que ele não pertencia ao disco galáctico.
Um buraco negro é o resultado do colapso de uma estrela muito maciça. A força gravitacional existente em suas imediações é tão forte que nem a luz consegue escapar. Por isso é tão complicado identificar esses objetos. Atualmente, o único meio seguro de aferir sua presença é observar astros próximos que estejam sob influência de sua gravidade.
A equipe rastreou a trajetória do buraco negro usando novas observações e a análise de dados anteriores, coletados por 43 anos.
A partir dessas observações, eles calcularam a órbita do astro e constataram que se trata de um objeto que passa a maior parte do tempo no halo galáctico _a região que circunda a Via Láctea.
Além de "morar" no halo, aparentemente ele também "nasceu" lá, dizem os cientistas. "Há duas boas evidências de que ele tenha se formado no próprio halo", disse à Folha Felix Mirabel, pesquisador que liderou o grupo. "Uma é a trajetória em si, outra é o quanto a estrela vizinha foi consumida pelo buraco negro, o que indica que o conjunto é muito velho."
Busca contínua
Um buraco negro nascido na própria Via Láctea que tivesse sido atirado para fora posteriormente, provavelmente pela explosão de uma estrela (fenômeno conhecido como supernova), era justamente o que Mirabel vinha procurando desde que iniciou sua pesquisa, há cinco anos. Ainda não foi desta vez que ele achou, mas a meta pode não estar longe.
Seu grupo está atualmente concluindo um segundo estudo, que deve nos próximos meses ser submetido a uma revista científica, abordando não um, mas cinco astros, sendo um deles o mencionado na pesquisa publicada hoje.
O material incluirá um segundo buraco negro pertencente ao halo galáctico. E um dos astros "parece ter um sinal de que tenha sido 'chutado' para fora da galáxia", diz Irapuan Rodrigues, pesquisador brasileiro do grupo, que pela primeira vez publica na "Nature".
A nova pesquisa promete ter impacto ainda maior no meio científico do que o estudo atual. Segundo Rodrigues, a equipe vai propor uma nova classificação para objetos do tipo, dividindo-os entre os pertencentes ao halo e os que vêm do disco galáctico.
