Pesquisadores da Uenf (Universidade Estadual do Norte Fluminense) também estão usando o gene da HBsAg para conseguir uma alface que funcione como vacina comestível contra a hepatite B.
"Já temos brotos de alface comprovadamente transgênicos", disse Jackson Marcondes de Souza. Sob a orientação do pesquisador Ekkehard Hansen, ele desenvolve o projeto como parte de seu doutorado. Falta ainda obter plantas transgênicas adultas e comprovar que o gene está sendo expressado, ou seja, que a proteína capaz de provocar a imunização está presente na planta, e não só o gene correspondente.
Outros cientistas se concentram sobre alimentos que possam ser transformados em suco, como tomates e maçãs.
É o caso de Schuyler Korban, da Universidade de Illinois (EUA). Ele pesquisa uma vacina produzida em tomates contra o vírus respiratório sincicial, que ataca recém-nascidos. Testada em camundongos, conseguiu provocar a produção de anticorpos contra o vírus. Os resultados saíram na publicação "Transgenic Research" (www.wkap.nl/jour 
nals/ transgenic_res).
Depois dos tomates, ele agora pesquisa macieiras. Prevê que serão necessários três anos para estabilizar a vacina na maçã.
