Estabilizar os níveis de dióxido de carbono na atmosfera e evitar as versões mais assustadoras do aquecimento global causado por esse gás podem custar 1% da riqueza produzida na Terra por ano, de acordo com um estudo de pesquisadores no Reino Unido.
A estimativa foi apresentada por John Schellnhuber, do Centro Tyndall em Norwich, numa conferência sobre os efeitos da mudança climática durante a reunião da AAAS. Capitaneados por sir David King, o principal assessor científico do governo britânico, os pesquisadores não pouparam esforços para demonstrar que o aquecimento global já está pondo em risco as vidas e a economia humanas em diversas regiões.
Sir David não poupou críticas à política ambiental do presidente George W. Bush, que se recusa a apoiar o Protocolo de Kyoto, tratado para reduzir as emissões de dióxido de carbono que intensificam o efeito estufa. Esse mecanismo é o equivalente geológico de um cobertor numa noite fria, que aquece a atmosfera da Terra retendo radiação do Sol que de outro modo se dissiparia no espaço.
"O Reino Unido se propôs a reduzir suas emissões de gás carbônico em 60% até 2050, e gostaríamos de ver os EUA tomando medidas semelhantes, mas não é o que está acontecendo", afirmou sir David.
(RJL)
