Um grupo que reúne 13 sociedades científicas nacionais, lideradas pela Academia Brasileira de Ciências e pela Associação Nacional de Biossegurança (ANBio), enviou uma carta ao Senado Federal para pedir mudanças no projeto da nova Lei de Biossegurança, recentemente aprovado pela Câmara dos Deputados.
O documento faz duas reivindicações. Primeiro, pede que a CTNBio (Comissão Técnica Nacional de Biossegurança) seja a única instância a regulamentar tanto a pesquisa como a comercialização de transgênicos, no âmbito do mérito científico.
A segunda sugestão de modificação diz respeito ao veto de pesquisas com células-tronco embrionárias humanas e com clonagem terapêutica.
"A terapia celular com células-tronco embrionárias pode representar a esperança de tratamento para milhões de brasileiros afetados por doenças genéticas, que atingem mais de 5 milhões de pessoas, a maioria crianças e jovens", escreveram os cientistas na carta enviada aos senadores.
Entre as 13 entidades estão também a Sociedade Brasileira de Genética e a Sociedade Brasileira de Microbiologia.
