Ao contrário do que muita gente pensa, a internet não está reduzindo os contatos entre as pessoas nem substituindo-os por relações impessoais conduzidas por computador. A conclusão é de Barry Ellman, do Centro para Estudos Urbanos e Comunitários da Universidade de Toronto, Canadá.
Segundo o pesquisador, os contatos via redes de computadores estão na verdade ampliando a socialização das pessoas.
Um dos exemplos que ele apresenta é o de um estudo feito em um subúrbio de Toronto, segundo o qual as pessoas "plugadas" em uma rede local conheciam três vezes mais vizinhos do que os não-conectados. Além disso, vizinhos conectados se encontraram pessoalmente 60% mais do que os excluídos da rede.
Os números gerais da internet apontam o mesmo fenômeno, diz Ellman. Segundo ele, pessoas ligadas por computadores tiveram mais contatos pessoais com seus amigos e parentes do que pessoas não-conectadas. O artigo do pesquisador está na edição de hoje da revista "Science".
