Chineses e americanos enxergam o mundo de jeitos distintos _literalmente, a julgar por uma pesquisa publicada hoje. Pesquisadores da Universidade de Michigan em Ann Arbor, nos Estados Unidos, sugerem que os olhos de asiáticos tendem a ver uma imagem no seu conjunto, prestando tanto atenção ao que está em primeiro plano quanto no fundo, enquanto os americanos demoram mais o olhar no objeto central de um quadro.
"As diferenças não são minúsculas. Depois do primeiro segundo, os americanos olharam mais para o objeto central do que para o fundo durante 600 milissegundos, enquanto isso só aconteceu por 40 milissegundos com os chineses", disse à Folha Richard Nisbett, do Departamento de Psicologia da universidade.
Ele credita à sua colega Hannah Faye Chua a idéia de testar de forma visual um dado já verificado verbalmente. Pessoas nascidas na China têm mais facilidade de se lembrar de um objeto quando o vêem pela segunda vez com o mesmo fundo que aparecia na primeira olhada _o que já não acontece com os americanos.
Se isso é verdade, em que estágio da percepção ou do processamento da imagem estaria a diferença? Foi o que o grupo testou, usando óculos que rastreiam o movimento dos olhos (veja quadro à dir.). De fato, os chineses olhavam mais para o fundo, com mais intensidade e enfocando mais áreas da imagem.
Para Nisbett, diferenças culturais _principalmente na educação das crianças_ explicariam essa assimetria. "Mães americanas tendem a usar mais substantivos, e a usar mais objetos ao brincar com seus filhos pequenos. Já as chinesas e coreanas utilizam mais verbos e enfocam mais relações sociais", afirma ele. Nisbett e Chua pretendem agora ver se diferenças como essas se manifestam entre outras culturas. O estudo está na revista "PNAS".
(RJL)
