O mecanismo que faz as pessoas sentirem falta de ar em regiões montanhosas ou depois de uma corrida está fortemente ligado a gases da família do óxido nítrico, de acordo com estudo publicado na última edição da revista "Nature" (www.nature.com).
Cientistas da Universidade da Virgínia, EUA, descobriram que esses gases, chamados S-nitrosotióis (Snos) atuam em todos os níveis da regulação respiratória, fazendo com que os vasos sanguíneos e vias respiratórias dilatem, sinalizando a necessidade de oxigênio por parte dos tecidos e comunicando-se com as regiões cerebrais que controlam o desejo de respirar.
Segundo Benjamin Gaston, um dos cientistas envolvidos na pesquisa, a descoberta pode abrir alternativas para o tratamento de disfunções respiratórias. Stuart Lipton, do Instituto Burnham, Califórnia, não duvida: "Esse estudo tem lugar garantido nos manuais de fisiologia", diz.
(DA REDAÇÃO)
