O ministro Roberto Rodrigues (Agricultura) anunciou ontem o nascimento da bezerra Vitoriosa. O animal é um clone gerado a partir de um clone _a vaca Vitória, que havia sido clonada em 2001. Para Rodrigues, a cria coloca a genética do país em destaque no cenário mundial.
Clayton Campanhola, diretor-presidente da Embrapa, afirma que o método ajudará na multiplicação de animais de elevado valor genético ou na reprodução dos ameaçados de extinção. "Se há um animal de boa qualidade genética, a gente consegue manter isso em um filho [clonado] do animal, mesmo que esteja velho. É a reprodução da qualidade."
Segundo Campanhola, a técnica pode ser aplicada imediatamente na produção de carne e de leite. "A técnica existe, pode ser utilizada e já foi testada. Agora é uma questão de aplicar e de divulgar melhor esse conhecimento."
Vitoriosa é o resultado de um experimento realizado pela Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária). Ela surgiu a partir de células isoladas de um pedaço de pele retirado da orelha da vaca Vitória, que foi o primeiro clone bovino da América Latina, nascida em 2001.
"O clone do clone coloca o Brasil na vanguarda científica desse assunto, como já está no seqüenciamento [soletração] de genoma", afirmou Rodrigues.
Nesse experimento, foram produzidos 35 embriões em seguida transferidos para 17 receptoras, as chamadas mães de aluguel.
Vitoriosa, que tem 15 dias, é a terceira tentativa do órgão de criar um clone a partir de outro. No ano passado, duas cópias de Vitória morreram, uma no oitavo mês de gestação e outra 36 horas depois do nascimento.
