George Smoot é figurinha carimbada no estudo da radiação cósmica de fundo. Foi o principal cientista ligado ao satélite Cobe (Cosmic Background Explorer), que em 1992 revelou flutuações de "temperatura" na radiação _na verdade um eco do Big Bang, explosão que teria dado origem ao Universo.
Ela foi descoberta em 1965, depois de ter sido prevista pelo modelo do Big Bang criado pelo russo-americano George Gamow. Mas ninguém conseguira detectar flutuações até o Cobe.
A partir das flutuações, é possível estimar a quantidade de matéria e energia existente no Universo e a idade do cosmos, entre outras descobertas importantes.
Os resultados do Cobe foram relevantes, mas o estado da arte são as imagens do satélite WMAP (Wilkinson Microwave Anisotropy Probe), cujos primeiros dados saíram em 2003. 
(SN)
