Se existem espécies "malandras" de aranha, são as do gênero Attacobius. Chamadas de aranhas-cavalgadoras, ganharam esse nome por um bom motivo: têm o hábito de montar na cabeça de formigas e sobreviver à custa desses insetos.
Seis das nove aranhas descobertas pelo grupo do Butantan e do Goeldi são desse grupo de "folgadas". Três (A. tucuri, A. uriri e A. blakei) foram achadas no Pará, outras três (A. Kitae, A. lamellatus e A. carranca) em Tocantins e na Bahia.
"Elas montam em cima da cabeça daquelas formigas graúdas [as saúvas] e vão embora, para dentro do formigueiro", conta Antonio Brescovit, do Butantan.
Os cientistas não sabem qual é o truque que a aranha usa ("se emite um feromônio, algum outro sinal químico"), mas o fato é que ela não é identificada como aranha. As formigas não a vêem como uma ameaça. "É muito difícil saber o que acontece, porque o bicho vive enterrado", diz Brescovit. "Mas a gente experimenta, tira a aranha de cima da cabeça da formiga, e ela volta correndo. E a formiga a carrega, não está nem aí."
E, de fato, o azar é todo das formigas, porque essas aranhas, ao chegarem ao formigueiro, se alimentam dos ovos e do trabalho das trabalhadoras desavisadas.
Esse comportamento já era conhecido antes, mas as descobertas vão acrescentar muito ao que já se entende dessas espécies. Os estudos são bancados pela Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo) e pelo CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico).
(SN)
