A hipótese de que buracos negros possam se formar sem a ocorrência anterior de uma explosão violenta, simplesmente sofrendo uma implosão e sumindo, ganhou novo impulso ontem. Um estudo defendendo a idéia foi publicado on-line pela revista científica norte-americana "Science" (www.sciencexpress.org).
Os resultados do trabalho, que tem como autores pesquisadores franceses e argentinos e o astrofísico brasileiro Irapuan Rodrigues, haviam sido noticiados pela Folha em março, antes de o estudo ser selecionado para publicação.
Nele, os pesquisadores mostram que o buraco negro (objeto tão denso que a gravidade impede que a luz escape) do sistema binário conhecido como Cygnus X-1 se formou a partir de uma explosão sutil, reforçando a hipótese de que estrelas muito maciças possam implodir sem antes ejetar suas camadas exteriores. A pesquisa sairá na edição impressa da "Science" no dia 16 de maio.
(DA REPORTAGEM LOCAL)
