Depois de ter sido acusada pela Organização Mundial da Saúde de ter mais casos de pneumonia asiática do que relatava publicamente, a China prometeu mais transparência na notificação de casos da doença.
Segundo a agência de notícias oficial Xinhua, o comitê central do Partido Comunista Chinês, após uma reunião, alertou as autoridades de saúde a não esconder casos da pneumonia, conhecida pela sigla Sars (síndrome respiratória aguda grave).
"Não deve haver demora nem fraude no relato dos casos", afirmou a agência, citando o comitê _cuja reunião foi liderada pelo presidente chinês, Hu Jintao.
O encontro do partido ocorreu um dia depois de a OMS ter dito que Pequim tem 200 casos de Sars em vez dos 37 notificados. O governo chinês disse que tem agido com responsabilidade desde que a epidemia começou, na Província de Guangdong.
Segundo o último relatório da OMS, a pneumonia asiática já matou 170 pessoas e infectou 3.461 nos cinco continentes. Só ontem, cinco pessoas morreram na Ásia _quatro delas em Hong Kong, de onde a doença se espalhou pelo mundo. Autoridades locais iniciaram ontem uma campanha de limpeza da cidade, para evitar mais contaminação.
O Brasil, que até agora teve dois casos _ainda não confirmados_, era o único país da América do Sul afetado. Mas, segundo a agência de notícias France Presse, a Venezuela já tem um caso suspeito: um homem de 48 anos que viajou recentemente à China.
Com agências internacionais.
