O Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) aplicou, desde maio passado, multas de cerca de R$ 50 milhões a pelo menos 200 fazendeiros cujas terras estão às margens do Taquari.
Segundo o Ibama, nas propriedades multadas houve desmatamento nas margens do rio, com a finalidade de abrir espaço à agricultura ou à criação de gado. Em conseqüência, a erosão despejou toneladas de terra no Taquari.
"O objetivo é despertar a consciência ambiental. A multa pode ser reduzida em 90% se for apresentado um plano de recuperação da área", afirmou o gerente-executivo do Ibama em Campo Grande (MS), Nereu Fontes.
O coordenador do Programa Pantanal do Ministério do Meio Ambiente, Paulo Guilherme Cabral, recebeu o estudo da Embrapa sobre o Taquari no início de julho. Ele disse que a ministra Marina Silva criou um grupo de trabalho para analisar as propostas.
Existem, segundo Cabral, projetos polêmicos dentro do estudo, como a dragagem (retirada de terra do rio). "Onde vamos colocar essa terra no Pantanal?", questiona. A Sema (Secretaria do Meio Ambiente de Mato Grosso do Sul) informou que defende a dragagem e estuda a contratação de uma empresa para o serviço.
A situação do rio Taquari motivou a criação do Programa Pantanal, quando o então presidente Fernando Henrique Cardoso, em 1995, sobrevoou a região e ficou impressionado com o rio assoreado, invadindo fazendas. 
(EO e HC)
