O Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) prediz um aumento de temperatura de até 5C nas áreas mais secas da Amazônia, em 50 anos, se a emissão de gases por queimadas permanecer nos níveis atuais.
Esse é o pior panorama climático previsto pelo instituto, disse Carlos Nobre, que participou do debate "Cenários da Amazônia", na 52ª Reunião Anual da SBPC.
Ele afirmou que o aumento de temperatura, que pode chegar a 3C nas áreas úmidas, seria um desastre. A elevação de temperatura viria acompanhada de redução das chuvas em até 15%, aumentando o risco de incêndio _inexistente há três décadas.
Os dois fenômenos climáticos combinados levariam à desertificação de algumas áreas, disse ele.
Nobre disse que o Brasil está entre os dez países que mais poluem a atmosfera com a emissão de gás carbônico por causa do desmatamento com queimadas.
O Brasil emite 280 milhões de toneladas de carbono (sobretudo CO2, ou gás carbônico) na atmosfera por ano. Desse total, 200 milhões se devem ao desmatamento. O gás carbônico é o principal causador do efeito estufa (retenção do calor solar na atmosfera).
O desmatamento da Amazônia atingiu 16.926 km2 em 99, disse a secretária de Coordenação da Amazônia do Ministério do Meio Ambiente, Mary Allegretti. Foi melhor que em 98 (17.383 km2). "Há tendência de queda", disse.
Adalberto Veríssimo, da ONG Imazon, apresentou estudo segundo o qual as cidades em regiões amazônicas ocupadas de forma predatória duram por volta de 23 anos. Depois disso, entram em colapso total, por falta de uma política de desenvolvimento sustentável. Ele citou como exemplo as cidades de Paragominas (PA), Açailândia (MA) e Humaitá (AM).
(WILSON SILVEIRA)
