Um tratamento para a obesidade que faz você comer mais, perder peso e reduzir a taxa de gordura do corpo é o que sugere um estudo britânico publicado hoje na revista científica "Nature".
Por enquanto é só sugestão: o tratamento foi testado em camundongos. Mas os resultados levaram os cientistas a chamar o próprio estudo de "abordagem promissora" contra a obesidade.
No centro do método está um gene humano descoberto recentemente, o UCP-3, cujos mecanismos de ação ainda não são totalmente conhecidos. Sabe-se que está envolvido no processamento de energia pelas células e que um gene da mesma família, o UCP-1, está ligado à queima de gordura.
O gene UCP-3 foi inserido em camundongos e manipulado para produzir, em excesso, a proteína determinada por ele.
Os camundongos com essa alteração genética comeram até 54% mais que os camundongos normais. Apesar disso, pesavam até 23% a menos que seus companheiros. A porcentagem de tecido adiposo (gordura) sobre o volume total do corpo dos bichos também diminuiu _nos machos, em 44%; nas fêmeas, em 57%.
Sua atividade física não diferiu significativamente em relação à dos camundongos normais. Isso quer dizer que os camundongos transgênicos reduziram a gordura de seu corpo, em relação à massa muscular, sem fazer ginástica.
Os animais magros consumiram mais energia até para respirar. Em vez de armazenar a comida como gordura, transformaram-na em calor.
  Novos remédios 
O fato de o UCP-3 ser um gene humano facilita aplicações clínicas da pesquisa. Um dos caminhos seria sua superestimulação.
"Esse é um alvo viável para remédios contra a obesidade", disse um dos autores, John Clapham, da empresa farmacêutica SmithKline Beecham, que fez o estudo em colaboração com a Universidade de Cambridge, Reino Unido.
Drogas baseadas no UCP-3 teriam pouco em comum com os moderadores de apetite usados hoje. "Elas funcionariam do outro lado da equação", disse Clapham. Em vez de reduzir a ingestão de energia, aumentariam seu consumo pelo corpo _o que, atualmente, é conseguido com o aumento de exercícios físicos.
Clapham não prevê fórmulas mágicas para os sedentários. Ele afirmou que dieta e exercícios devem continuar a protagonizar tratamentos para emagrecer. É preciso saber, agora, se há um limite para a superativação do gene _e quais os seus efeitos colaterais.
