Foi dado o primeiro passo para a diminuição das filas de espera para transplante de fígado. Cientistas britânicos detectaram, em adultos, a produção de células hepáticas a partir de células-tronco da medula óssea.
Células-tronco são células não-especializadas, capazes de dar origem a qualquer tipo de tecido. As da medula óssea dão origem a células sanguíneas. O estudo, feito por pesquisadores do Imperial College, em Londres, mostra que, além disso, elas são capazes de originar outro tipo de célula _células hepáticas_ dentro do organismo humano.
A descoberta possibilitará que pessoas com dano no fígado usem as próprias células-tronco para produzir células hepáticas.
"No futuro, quando a produção de tecido hepático se tornar uma realidade, o número de transplantes poderá ser minimizado", disse à Folha por e-mail Joe Jackson, um dos autores do estudo que sai hoje na revista "Nature".
Masculino e feminino
Pesquisas em camundongos haviam mostrado que células-tronco da medula óssea poderiam originar células hepáticas, além das sanguíneas. Para descobrir se o mesmo acontecia em seres humanos, os pesquisadores analisaram células do fígado de mulheres que haviam sofrido um transplante de medula óssea, cujo doador havia sido um homem.
A análise do DNA dessas células mostrou que elas continham o cromossomo Y, encontrado apenas em células masculinas. Isso indica que, de alguma forma, as células-tronco da medula óssea haviam sido capazes de "colonizar" o fígado das mulheres transplantadas. O resultado deverá contribuir para o desenvolvimento de tecidos humanos para uso terapêutico, dizem os autores.
