Sete ativistas do Greenpeace foram presos ontem nos EUA ao tentar impedir o descarregamento de madeira brasileira na cidade de Savannah, na costa do Estado da Geórgia.
Os ativistas (norte-americanos e europeus) foram rechaçados pelos tripulantes de um navio de bandeira dinamarquesa e presos pela polícia.
O navio trazia compensados de madeira exportados pela Selvaplac, subsidiária brasileira de um grupo da Malásia.
O Greenpeace sustenta que existe uma grande possibilidade que a madeira seja ilegal.
"Não temos certeza de que aquela carga era ilegal, mas sabemos que 80% da atividade madeireira no Brasil é irregular e que a Selvaplac tem uma tradição de envolvimento com madeira ilegalmente extraída", disse à Folha Rebeca Lerer, ativista brasileira do Greenpeace.
A operação resulta de uma investigação de 18 meses sobre o comércio de madeira em regiões remotas da Amazônia.
Para a ONG, há evidências de que as companhias que mais exportam madeira para os EUA estejam envolvidas com o comércio ilegal do produto.
A União estima que 80% da madeira extraída na Amazônia brasileira seja ilegal.
