Astrônomos brasileiros esperam fotografar os primeiros planetas fora do Sistema Solar com a ajuda do maior telescópio do mundo, o Gemini, a partir do ano que vem.
A informação foi dada na conferência "Da Origem do Universo aos Grandes Telescópios", ministrada ontem por João Steiner, astrofísico da USP, durante a 52ª Reunião Anual da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência. A reunião começou anteontem no campus da UnB (Universidade de Brasília).
O planeta mais distante até hoje fotografado é Plutão. "Imagine alguém de fora da nossa galáxia que tente fotografar o Sol. Essa pessoa não perceberia a Terra, que seria ofuscada pela luminosidade solar", explicou Steiner. O mesmo acontece atualmente com os astrônomos que fotografam estrelas muito distantes.
No entanto, o Gemini poderá "enxergar" planetas. Isso porque, além de medir luz, o telescópio mede calor, por meio de radiação infravermelha. E, embora não emitam luz, planetas geram calor.
O projeto Gemini, resultado de um consórcio de sete países, envolve a construção de dois telescópios com um espelho de oito metros de diâmetro.
Um dos telescópios já está pronto e em funcionamento no Havaí, EUA. O outro entrará em operação no ano que vem, em Atacama, Chile, e o Brasil terá direito a usá-lo 14 noites por ano.
Segundo Steiner, os telescópios Gemini têm capacidade científica de observação e qualidade de imagem dez vezes superiores às de um telescópio espacial.
