Se você precisar fazer algo estressante, procure sair de perto de sua mulher ou de seu marido, ou mesmo de seu melhor amigo ou de sua melhor amiga. Para ser menos afetado pelo estresse, a melhor opção pode estar na companhia de gatos ou cachorros.
Uma pesquisa com 240 casais heterossexuais nos EUA revelou que a presença de um animal doméstico não só fez com que a tarefa desagradável fosse percebida como menos estressante, como também resultou em melhor resposta do organismo ao estresse.
O estudo tem um título significativo: "Reatividade Cardiovascular e a Presença de Animais Domésticos, Amigos e Cônjuges: A Verdade sobre Gatos e Cachorros". Foi publicado na revista médica "Psychosomatic Medicine" (www.psychosomatic medicine.org).
A principal autora do estudo é Karen Allen, da Universidade Estadual de Nova York em Buffalo, que há anos estuda a influência dos animais na saúde humana.
Metade dos casais do estudo tinha um animal doméstico, cão ou gato. Os outros não tinham animais em casa havia pelo menos cinco anos. Os experimentos foram realizados na própria casa, em um quarto ao qual moradores e bichos estavam acostumados.
As duas atividades estressantes tinham características diferentes _uma passiva e outra ativa. A passiva envolvia pôr a mão durante dois minutos em água gelada. A ativa envolvia responder a perguntas de matemática.
O organismo dos participantes foi monitorado antes, durante e depois das tarefas. As medidas de estresse eram o ritmo de batimento cardíaco e a pressão sanguínea. Também foram anotados os erros nas perguntas de matemática e a impressão inicial dos participantes sobre os testes _se "ameaçadores" ou só "desafiadores".
Os experimentos eram realizados em quatro momentos distintos: com a pessoa sozinha, acompanhada do cônjuge, acompanhada do animal doméstico (ou amigo do mesmo sexo), e acompanhada tanto do cônjuge quanto do animal (ou amigo).
A idéia do estudo era testar o conceito do "apoio social", isto é, a ajuda psicológica de outro indivíduo, que tenderia a influir na reação do sistema cardiovascular ao estresse. A diferença foi que, enquanto outros estudos se concentravam no papel de outros seres humanos, o trabalho de Allen e colegas procurou testar a influência de cães e gatos.
Os resultados, segundo Allen, mostraram que as pessoas com animais domésticos tinham tanto pressão sanguínea como batimento cardíaco "significativamente" mais baixos durante o período de descanso inicial. Também tiveram aumentos menores desses índices durante a realização da tarefa estressante, tanto a ativa quanto a passiva, e sua recuperação foi mais rápida.
"Embora esse estudo tenha limitações e levante várias questões sobre a causalidade, nós acreditamos ter demonstrado claramente que as pessoas percebem seus animais domésticos como parte importante, de apoio, a suas vidas, e que benefícios significativos comportamentais e cardiovasculares estão associados com essas percepções", escreveram os autores.
