O mundo está mais seco do que se imaginava. Um estudo publicado na edição de hoje da revista "Science" afirma que 1,75 bilhão de pessoas já enfrentam severa escassez de água no planeta.
A estimativa anterior, da ONU (Organização das Nações Unidas), calculava em meio bilhão o número de indivíduos expostos atualmente ao problema.
Por severa escassez de água potável, entende-se, segundo a ONU, o uso de mais de 40% das reservas do líquido disponíveis em uma região para consumo industrial, doméstico e agrícola.
O trabalho foi coordenado pelo geocientista Charles Vörösmarty, da Universidade de New Hampshire, nos Estados Unidos.
Para realizar o cálculo, a equipe de Vörösmarty dividiu o mundo em 60 mil microrregiões. Depois, estimou a quantidade de água doce sustentável (presente em rios e reservatórios de superfície) disponível em cada região.
A projeção dos cientistas para o ano 2025 é que 3,3 bilhões de pessoas não tenham mais água para irrigação _a atividade humana que mais consome o líquido.
Todos os cálculos anteriores levavam em conta macrorregiões, como países e continentes. Eram, portanto, menos precisos.
"O que nós fizemos foi um ajuste fino", disse o pesquisador à Folha, por telefone. "Descobrimos que os recursos hídricos locais em algumas áreas estão simplesmente esgotados", afirmou.
Metrópoles na mira
As áreas mais atingidas, claro, são as regiões áridas do norte da África, da Ásia Central e do Oriente Médio. Mas zonas de intensa urbanização recente, como o sul dos EUA e o norte do México, também foram incluídas no novo mapa da escassez.
"A demanda aumenta de forma drástica no mundo todo", afirmou o especialista em recursos hídricos José Galizia Tundisi, do Instituto Internacional de Ecologia, em São Carlos (SP).
"As metrópoles não têm recursos hídricos suficientes para suportar o crescimento populacional", disse Tundisi.
