O presidente da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa, William Saad Hossne, disse ontem, na 52ª Reunião Anual da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, que a comunidade científica internacional pode alterar a Declaração de Helsinque, sobre ética em pesquisas com humanos.
Em estudos no Terceiro Mundo, os cientistas se desobrigariam de fornecer aos doentes o melhor tratamento médico conhecido. A proposta, a ser discutida, dá aos pesquisados o direito de receber terapia dada pelo governo de seu país _que pode ser nenhuma.
O debate surgiu após estudos em Ruanda e na Tailândia em que cientistas deram a grávidas com HIV um regime de AZT mais breve do que o recomendado. Queriam saber se o regime curto era melhor que nada para impedir a contaminação do feto. Para isso, outro grupo de grávidas com HIV não recebeu remédio algum. Comprovou-se que o regime mais breve basta, na maioria dos casos, para impedir a contaminação.
Os pesquisadores argumentaram que as mulheres que não receberam AZT não o teriam recebido, de qualquer forma, e que seria impossível obter resultados precisos sem esse grupo. Além disso, o resultado da pesquisa beneficia países pobres, onde o regime curto é o único acessível.
Contra esse ponto de vista, Hossne defende a norma atual: em pesquisa de tratamentos, os doentes devem receber ao menos o remédio mais eficiente já descoberto para sua doença.
Hossne citou o estudo de Tuskegee (EUA), em que negros com sífilis não foram tratados por 40 anos para que a evolução da doença fosse estudada. Os EUA, disse ele, foram um dos últimos países a assinar a Declaração de Helsinque. O texto, de 89, traça diretrizes para ética em pesquisas. Seus termos são endossados pela OMS (Organização Mundial da Saúde). A proposta já faz parte de outras declarações, como a Declaração de Consenso de Atlanta, de 99, assinadas por menos cientistas e sem endosso da OMS.
