A discussão sobre a biotecnologia nacional está enviesada, pois está sendo entendida como sinônimo de transgenia. A opinião é do agrônomo Miguel Guerra, da UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina).
Guerra participou do debate "Biotecnologia para uma Agricultura Sustentável", realizado ontem durante a 52ª Reunião Anual da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência), sobre as biotecnologias apropriadas ao desenvolvimento do país.
Guerra citou a micropropagação de vegetais (produção de mudas em laboratório, feita para evitar doenças e selecionar vegetais saudáveis) como exemplo de biotecnologia de baixo custo. Com ela, aumentou-se a produção de moranguinho, no sul do país, de 3,2 kg para 60 kg por hectare.
Para o agrônomo, o Brasil deve buscar o desenvolvimento de transgenias que tentem melhorar as condições da agricultura local, como o cultivo de plantas com a capacidade de captar certos elementos presentes na terra.
O presidente da Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária), Alberto Portugal, salientou que a empresa busca soluções para os problemas da agricultura nacional. Ele citou o exemplo de pesquisas que, por meio de engenharia genética, buscam obter mamão livre de vírus e feijão também resistente a vírus, culturas de interesse para exportação e consumo interno.
Portugal disse que os agronegócios correspondem a 25% do PIB brasileiro e que a biotecnologia é fundamental para manter a competitividade da agricultura.
