Após o anúncio do sequenciamento do genoma, na semana passada, a França resiste como único país da União Européia a não permitir patenteamento de genes. A UE adota, desde junho de 1998, diretiva favorável ao patenteamento de genes.
O texto, redigido pelo Parlamento Europeu, Comissão Européia e Conselho de Ministros, utiliza o princípio de que "o genoma não é patenteável, mas a sequência de um gene pode ser".
No entanto, há restrições. O patenteamento só pode ser aplicado em pesquisas ligadas a doenças genéticas em que o funcionamento do gene é detalhado.
A França é o único país que se recusa a aceitar a determinação européia. A ministra da Justiça do país, Elisabeth Guigou, disse que a norma é incompatível com as leis francesas de bioética.
No início do mês, o CCNE (Comitê Consultivo Nacional de Ética), órgão que orienta o governo francês sobre aspectos éticos da biotecnologia, reforçou a posição da ministra, alegando que "o conhecimento da sequência de um gene não pode ser assimilado como produto patenteado e, portanto, não é patenteável".
"Bem comum da humanidade, (o sequenciamento de genes) não pode ser limitado por patentes que pretendem, em nome do direito de propriedade industrial, proteger a exclusividade desse conhecimento", diz parecer do CCNE. O assunto deve ser debatido durante a presidência francesa da UE, no segundo semestre.
